---
permalink: /privacy/
title: "privacy policy"
---

# Shaan Blog 개인정보 처리방침

**Shaan Blog(이하 '블로그’'라고 합니다)은 블로그 홈페이지에서 제공하는 서비스의 기획부터 종료까지 「개인정보보호법」 및 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」(이하 ‘정보통신망법’이라고 합니다) 등 국내의 개인정보 보호 관련 법령(이하 ‘개인정보보호법등’이라고 합니다)을 철저히 준수합니다. 블로그는 이용자의 개인정보 보호 및 권익을 보호하고 개인정보와 관련한 이용자의 고충을 원활하게 처리할 수 있도록 다음과 같은 처리방침을 두고 있습니다.**

본 개인정보처리방침의 목차는 아래와 같습니다.

1. 개인정보처리방침의 의의
2. 수집하는 개인정보의 항목과 수집ㆍ이용 목적 (필수 안내사항)
3. 개인정보의 수집 방법 (필수 안내사항)
4. 개인정보 자동 수집 장치의 설치·운영 및 그 거부에 관한 사항 (필수 안내사항)
5. 개인정보 보호책임자 및 담당자 안내

## 1. 개인정보처리방침의 의의

블로그는 본 개인정보처리방침을 개인정보보호법등을 기준으로 작성하되, 블로그가 제공하는 서비스 내에서의 이용자 개인정보 처리 현황을 최대한 알기 쉽고 상세하게 설명하기 위해 노력하였습니다.


개인정보처리방침은 다음과 같은 중요한 의미를 가지고 있습니다.
블로그가 어떤 정보를 수집하고, 수집한 정보를 어떻게 사용하며, 필요에 따라 누구와 이를 공유(‘위탁 또는 제공’)하며, 이용목적을 달성한 정보를 언제·어떻게 파기하는지 등의 정보를 투명하게 제공합니다.
정보주체로서 이용자는 자신의 개인정보에 대해 어떤 권리를 가지고 있으며, 이를 어떤 방법과 절차로 행사할 수 있는지를 알려드립니다.
개인정보 침해사고가 발생하는 경우, 추가적인 피해를 예방하고 이미 발생한 피해를 복구하기 위해 누구에게 연락하여 어떤 도움을 받을 수 있는지 알려드립니다.
블로그와 블로그의 서비스 이용자 간에 개인정보와 관련한 권리 및 의무 관계를 규정함으로써 이용자의 개인정보 자기결정권을 보장합니다.


## 2. 수집하는 개인정보의 항목과 수집ㆍ이용 목적 

블로그는 다음과 같이 개인정보 항목을 수집·이용하고 있습니다.

* 수집항목 중 필수항목이란 서비스의 본질적 기능을 수행하기 위해 반드시 필요한 정보이며, 선택항목이란 서비스 이용 자체에 영향을 미치지는 않으나 이용자에게 부가적인 가치를 제공하기 위해 추가로 수집하는 정보입니다.

수집·이용 목적
수집하는 개인정보 항목
개인정보의 보유·이용기간
서비스 제공 등 계약상 의무 이행, 약관변경 등의 고지
별도의 개인정보 수집 없이 서비스 이용 가능
개인정보 보유하지 않음
민원 등의 사무처리
마케팅 및 광고 (선택항목)


## 3. 개인정보 수집의 방법

블로그는 서비스 이용 과정에서 별도의 개인정보 수집 없이 이용 가능하지만, 운영자에 대한 이메일 발신 또는 별도의 연락 수단을 이용하는 경우 개인정보를 수집할 수 있습니다.

블로그 운영자와의 소통 과정에서 웹페이지, 이메일, 팩스, 전화 등을 통해 이용자의 개인정보가 수집될 수 있습니다.

이용자는 서비스 이용을 위해 이용자 외 제3자의 개인정보를 블로그에 제공해야 할 수 있습니다. 이용자는 해당 개인정보를 블로그에 제공하기 전에 블로그가 해당 개인정보를 본 개인정보보호처리 방침에 따라 이용한다는 점에 대해 해당 개인정보 주체로부터 동의를 받으셔야 합니다. 이용자가 블로그에 이용자 외의 사람의 개인정보를 제공하는 경우, 블로그는 이용자가 해당 개인정보 주체로부터 위와 같은 동의를 받은 것으로 간주합니다.

## 4. 개인정보 자동 수집 장치의 설치·운영 및 그 거부에 관한 사항

블로그는 이용자에게 개별적인 맞춤서비스를 제공하기 위해 이용정보를 저장하고 수시로 불러오는 ‘쿠키(cookie)’를 사용합니다.

쿠키는 웹사이트를 운영하는 데 이용되는 서버(http)가 이용자의 컴퓨터 브라우저에게 보내는 소량의 정보이며 이용자들의 PC 컴퓨터내의 하드디스크에 저장되기도 합니다.

가. 쿠키의 사용목적: 이용자가 방문한 각 서비스와 웹 사이트들에 대한 방문 및 이용형태, 인기 검색어, 보안접속 여부, 등을 파악하여 이용자에게 최적화된 정보 제공을 위해 사용됩니다.

나. 쿠키의 설치∙운영 및 거부 : 웹브라우저 상단의 도구>인터넷 옵션>개인정보 메뉴의 옵션 설정을 통해 쿠키 저장을 거부 할 수 있습니다.

다. 쿠키 저장을 거부할 경우 맞춤형 서비스 이용에 어려움이 발생할 수 있습니다.

라. ‘구글(Google)’과 같은 제3자 제공업체가 쿠키를 사용하여 사용자의 이전 방문을 바탕으로 광고를 게재할 수 있습니다.


## 5. 개인정보 보호책임자 및 담당자 안내

블로그는 이용자의 개인정보 관련 문의사항 및 불만 처리 등을 위하여 아래와 같이 개인정보 보호책임자 및 담당자를 지정하고 있습니다.
<br/>

||개인정보 보호책임자|
|:---|:------:|
|이름|이세현|
|메일|shaan@sciencebro.kr|
<br/>

기타 개인정보 침해에 대한 신고나 상담이 필요한 경우에 아래 기관에 문의 가능합니다.
개인정보침해신고센터 (privacy.kisa.or.kr / 국번없이 118)
개인정보 분쟁조정위원회(www.kopico.go.kr/ 1833-6972)
대검찰청 사이버수사과 (www.spo.go.kr / 국번없이 1301)
경찰청 사이버안전국 (cyberbureau.police.go.kr / 국번없이 182)

공고일자: 2026년  4월  14일
시행일자: 2026년  4월  14일

