---
title: 블록체인과 스마트 컨트랙트
excerpt: 블록체인 안의 함수, 스마트 컨트랙트
layout: single
category: software
tags:
  - software
  - blockchain
date: 2026-03-09 12:00:00 +09:00
---

# 블록체인

블록체인은 각 데이터 간의 연결고리를 만들어 데이터의 외부 개입에 의한 위변조를 방지하는 기술이다. <br/>
외부에서 임의로 기존 데이터 사이에 새로운 데이터를 삽입하거나 기존 데이터를 변조하면 블록체인 규칙에 의해 저장된 검증 데이터가 모두 바뀌기 때문에 검증 시점에서 위변조를 탐지할 수 있다. <br/>

## 작업증명

블록체인의 연결고리 방식 중 작업증명이 있다. <br/>
작업증명 방식은 높은 부하를 가진 연산을 통해 작업의 위변조를 증명할 수 있는 노드를 선정하는 방식이다. <br/>
위변조를 증명하기 위한 후보 노드들은 증명 대상 데이터를 모아서 해시 알고리즘을 연산한다. <br/>
다만, 데이터를 단순히 해시로 변환하는게 아닌 일종의 검증 문자인 'nonce'를 추가해서 연산한다. <br/>
nonce는 임의의 숫자이며 해시 알고리즘의 특성 상 데이터의 극히 일부가 변경되어도 해시 문자열 전체가 바뀌기 때문에 nonce의 규칙을 이용해서 검증하는게 아닌, 생성된 **해시 문자열이 규칙에 부합하는 경우가 연산의 성공이며 증명 노드가 되는 방식**이다. <br/>
nonce를 계속 변경하며 규칙에 맞는 해시를 생성해야 하는 특성으로 인해 작업증명 방식은 증명 노드에 요구하는 연산량이 매우 높고, 변조를 위해서는 네트워크에 기여하는 모든 노드보다 높은 연산량을 가져야 하는 **자본적 해자**를 가진다. <br/>

## 지분증명

블록체인의 연결고리 방식 중 지분증명도 있다. <br/>
지분증명 방식은 작업증명과 달리 연산을 통해 위변조 증명 노드를 선정하지 않는다. <br/>
해당 네트워크에 자산을 예치하고, 네트워크에 대한 **지분을 이용해 위변조 증명 노드를 선정**한다. <br/>
지분이 큰 노드가 증명 노드가 될 확률이 높고, 증명 노드는 해시 블록 생성 대가로 추가로 자산을 배분받아 자산이 점점 늘어난다. <br/>
작업증명 방식과 달리 증명 연산의 부하가 작아 블록 생성에 필요한 시간이 적은 편이다. <br/>


# 스마트 컨트랙트

스마트 컨트랙트는 블록체인 안에서 실행되는 함수와 같다. <br/>
특정 조건이 충족되면 사전 정의된 작업을 실행하는 방식으로, **작업이 미리 정의된 상태로 블록체인에 저장되어 조건 변경이 불가능**하다. <br/>
사람 사이의 계약은 당사자 간의 의견 차이나 계약 위반을 대비해서 공증 과정이 필요하지만, 스마트 컨트랙트는 생성 시점에 조건을 설정하고 조건 충족 시 자동으로 작업이 실행되어 **공증 없는 P2P 계약**이 가능하다. <br/>
스마트 컨트랙트의 투명성과 작업 실행을 이용하면 여러 기능을 구현할 수 있다. <br/>

## 가스비 대납

가스비 대납은 트랜잭션 생성 시 발생하는 **네트워크 가스비를 트랜잭션 생성자 외의 제3자가 지불**하는 방식을 말한다.<br/>
이 방식은 특정 서비스 안에서 발생하는 트랜잭션 비용을 서비스가 대신 납부하기 위해 사용한다. <br/>
사용자는 가스비를 직접 낼 필요가 없기 때문에 트랜잭션 생성에 대한 확인을 마치면 바로 전송하며, 해당 트랜잭션은 가스비 대납 스마트 컨트랙트에서 서비스 계정에 가스비를 청구한 뒤 네트워크에 기록한다. <br/>

## 자동 토큰 발행

자동 토큰 발행 방식으로도 스마트 컨트랙트를 활용할 수 있다. <br/>
기본적인 구조가 A 충족, B 실행 이므로 조건으로 자산 입금, **실행으로 토큰 반환을 설정하면 내가 생성한 토큰을 다른 자산과 일정 비율로 자동 교환**할 수 있다. <br/>
이 방식은 거래소의 Convert 기능 등으로 이용할 수 있다. <br/>
거래소는 예비로 보유중인 토큰을 사용자가 제출하는 토큰과 시장가 또는 자체적인 기준으로 교환하여 반환하는 스마트 컨트랙트를 이용하여 빠른 속도로 사용자가 요청한 토큰을 전달한다. <br/>
사용자는 스마트 컨트랙트가 실행되어 조건 충족 시 자동으로 교환 대상 토큰이 반환될 것을 기대할 수 있기 때문에 거래소의 신뢰도 영향을 줄이며 거래할 수 있다. <br/>
