---
title: 이더리움 L2 네트워크와 ZKsync Era 소개
excerpt: 이더리움의 검증 능력을 차용하며 비용과 속도 측면의 사용성을 높이는 Layer 2 네트워크, 영지식 검증 방식을 이용해 데이터 검증 능력을 극대화하는 ZKsync Era
layout: single
category: software
tags:
  - software
  - blockchain
date: 2026-03-21 12:00:00 +09:00
---

# Ethereum
이더리움은 이전 포스트의 내용처럼 **지분 증명** 방식을 이용한 블록체인 네트워크다. <br/>
이더리움은 작업 증명 방식의 네트워크에 비교했을 때 빠른 블록 생성 속도를 강점으로 가지지만, 대용량 트래픽 환경에서는 한정적인 자원으로 인해 사용자 체감 속도가 원활하지 않을 수 있다. <br/>
이더리움 네트워크 안에서 블록을 압축해 기록하는 방식으로 특정 계약의 블록 효율을 높이는 시도가 있지만, <br/>
이 방식은 네트워크 자체의 속도 향상이 아닌 특정 스마트 컨트랙트 동작을 위한 사전 작업으로 <br/>
오프체인에서 데이터를 압축하는 과정이 포함되기 때문에 기술적 숙련도를 요구되며, 압축 과정에서의 변조될 위험이 존재한다. <br/>

## Layer 2
이더리움 네트워크에서 **Layer** 개념을 이용해 블록 생성 속도 향상, 비용 절감 및 특수 기능을 목적으로 하는 Layer 2 네트워크가 존재한다. <br/>
Layer 2에 속하는 네트워크는 자체 네트워크(Layer 2)에서 블록을 생성한 뒤 여러 블록을 모아 이더리움 메인 네트워크(Layer 1)에 블록을 생성하는 방식을 이용한다. <br/>
Layer 2 방식을 이용하면 메인 네트워크의 블록 생성 대기열과 별개로 블록을 생성하여 속도 향상을 누릴 수 있고, <br/>
Layer 1 의 높은 네트워크 비용을 여러 트랜잭션이 나누어 부담하기에 비용 절감 효과를 누린다. <br/>
데이터 무결성과 추적에 대해서는 Layer 2의 트랜잭션 추적과 Layer 1에 기록된 블록 정보를 이용할 수 있으므로 결과적인 보안성은 이더리움 메인 네트워크와 같다. <br/>

## ZKsync Era
이 포스트에서는 한국 기술 블로그에 잘 소개되지 않은 ZKsync Era 네트워크의 개념을 소개한다. <br/>
ZKsync Era는 **Zero-Knowledge proof, ZK(영지식 증명)을** 이용하는 이더리움 Layer 2 네트워크다. <br/>
영지식 증명은 해시값 비교와 다른 방식으로 데이터를 검증한다. <br/>
해시값 비교는 검증자가 원본 데이터를 직접 해시로 변환 후 블록체인에 기록된 데이터 해시와 비교하는 방식을 이용해야 해당 데이터의 변조를 확인할 수 있다. <br/>
데이터 검증 과정에서 검증자가 원본을 확인해 민감정보가 유출되거나, 검증자의 조작에 의한 데이터 변조 가능성 문제가 존재하여 영지식 증명 방식이 보안 측면에서 유리하다. <br/>
<br/>

### 영지식 증명 (ZK)
영지식 증명은 하나의 키 쌍, 데이터 해시를 이용해서 데이터를 기록하고 검증한다. <br/>
기록과 검증 과정에서 원본 데이터는 데이터 소유자 외에는 노출되지 않는 점이 보안 측면의 이점이다. <br/>
1. 키 쌍 중 **검증 키**와 **데이터 고유값**을 블록체인에 기록한다. <br/>
2. 데이터 검증 시점에서 **증명 키**와 **원본**을 조합해 **증명**이라는 수학적 결과물을 생성한다. <br/>
3. 블록체인에 기록된 **검증 키**를 이용해서 앞서 생성한 **증명**을 검증한다. <br/>
4. **검증 키**의 검증 결과가 "참"이며 데이터 해시와 일치하는 경우 블록체인에 기록된 정보와 소유자의 제출 정보의 무결성을 확인할 수 있다. <br/>
<br/>

### WaaS에 적합한 특징
ZKsync Era의 특징은 영지식 증명 외에도 **Abstract Account(AA)** 개념이 네트워크의 기본 설정인 점이다. <br/>
AA를 이용하면 트랜잭션 당사자와 수신자 외의 3자가 네트워크 비용을 대납하거나, 트랜잭션의 조건을 설정하는 등의 복잡한 계약 조건을 이용할 수 있다. <br/>
이 특징을 이용하여 ZKsync Era 내부에서는 가스비 대납자(Paymaster)를 구현하기에 편리하며 WaaS의 프로세스 설계가 편리하다. <br/>
WaaS의 대표 Paymaster를 사용자 지갑 AA가 사용하도록 설정하고, AA에는 특정 조건을 충족하는 데이터만 트랜잭션에 포함할 수 있는 로직을 이용하면 <br/>
서비스의 프로세스에서 벗어나는 엣지 케이스를 줄이는 리스크 완화가 가능하다. <br/>
