---
title: 양자내성암호와 보안
excerpt: 양자컴퓨터를 이용한 해킹 방어 암호, 하지만 모든 보안이 양자내성암호를 사용할 필요는 없다?
layout: single
category: software
tags:
  - software
  - secure
date: 2026-02-26 12:00:00 +09:00
---

# 양자컴퓨터의 개발과 보안의 두려움

양자컴퓨터는 고전컴퓨터와 달리 **양자의 중첩을 이용해 동시에 여러 경우를 계산**할 수 있는 점이 특징이다.<br/>
2개의 비트가 있다면 고전컴퓨터는 [00, 01, 10, 11] 4개의 경우 중 하나를 골라 계산하지만 양자컴퓨터는 4개의 경우를 중첩하여 계산 후 가장 확률이 높은 경우를 골라낸다.<br/>
양자의 중첩을 이용해 각 경우를 확률로 존재하는 상태에서 가장 높은 확률을 가진 경우를 찾아내는 것이다.<br/>
수조에 여러 개의 모래성을 쌓은 뒤 물을 채우면 가장 높은 성이 마지막까지 잠기지 않는 것과 같이 확률이 높은(높이가 높은) 경우를 남기고 나머지는 지우는(물속에 가라앉히는) 과정이다.<br/>
<br/>

## 양자컴퓨터를 이용한 암호 풀이

양자컴퓨터를 이용하면 기존의 비대칭 암호를 풀이하는 시간이 매우 짧아지는 점이 양자내성암호를 개발해야하는 이유다.<br/>
고전컴퓨터를 기준으로 고안된 비대칭 암호는, 공개키와 비밀키를 사용하여 공개키 정보로부터 비밀키를 알아내기 위해서 매우 오랜 시간이 필요한 함수를 사용한다.<br/>
하지만 양자컴퓨터는 다양한 경우를 한 번에 계산하여 가장 확률이 높은 경우를 찾아내기 때문에, 비밀키를 알아내기 위해 필요한 연산 시간이 기하급수적으로 짧아진다.<br/>
<br/>

## 양자컴퓨터로 풀기 어려운 암호

다양한 경우를 동시에 연산할 수 있는 양자컴퓨터의 특징에도 불구하고 모든 문제를 해결할 수 있지는 않다.<br/>
현재 양자내성암호로 가장 활발히 개발중인 암호는 **격자 기반 암호**인데, 이 암호는 격자 데이터 안에 비밀 정보를 숨겨서 전달하는 방식이다.<br/>
단순히 모래 속에 진주알을 숨기는 암호라면 양자컴퓨터가 쉽게 진주알(비밀 정보)의 특징을 찾아낼 수 있지만, 격자 기반 암호는 모래알에 쓰레기를 섞어 진주알을 찾기 어렵게 만든다.<br/>
기술적으로는 격자를 비틀어서 격자의 규칙성을 어긋나게 만드는 것이다.<br/>
격자를 비트는 노이즈로 인해 양자컴퓨터는 다양한 경우를 동시에 연산해도 월등히 높은 확률을 가지는 특정한 경우를 찾기 어려워진다.<br/>
비밀 정보는 격자의 규칙에서 살짝 옮겨진 곳에 저장되는데, 원래 격자 규칙을 안다면 비밀 정보가 규칙과 다른 것을 알 수 있지만 격자가 비틀린 상황에서는 규칙을 유추하기 어렵고, 규칙을 찾더라도 비틀린 정보들로 인해 진짜 비밀 정보가 아닌 정보들도 규칙에 맞지 않아 보여 비밀 정보를 찾기 위해 수 많은 후보군을 다시 검토해야 한다.<br/>
<br/>

# 양자내성암호의 사용 분야

양자내성암호가 개발되어도, 모든 암호를 양자내성암호로 대체하지는 않는다.<br/>
우리가 많이 사용하는 https를 예로 들면 가장 처음의 터널 생성 과정에서 클라이언트와 서버가 공유하는 대칭키 전달 과정에서 양자내성암호를 이용한 뒤, 이후의 통신에는 대칭키 암호를 이용한다.<br/>
대칭키 전달에만 양자내성암호를 사용하는 이유는 비대칭 암호와 달리 대칭키 암호 방식은 양자컴퓨터가 유추하는데에 오랜 시간이 필요하기 때문이다.<br/>
비대칭 암호는 공개키가 비밀키를 유추할 수 있는 힌트가 되지만, 대칭 암호는 아무런 힌트 없이 256개 이상의 문자열 조합을 맞춰야 한다.<br/>
문자열 조합의 정답 여부는 실제 데이터를 복호화 시도해야 알 수 있기에 양자컴퓨터의 장점인 **동시에 연산**을 하지 못하고 한 번에 하나씩의 경우를 대입해야 한다.<br/>
<br/>

## 데이터베이스에 양자내성암호 적용

데이터베이스에 저장된 데이터 역시 양자컴퓨터를 이용한 공격에 대비해 보안을 강화해야 한다.<br/>
데이터를 암호화하여 저장하고, 필요 시 복호화하여 사용하는 현재 방식과 크게 다르지 않은데, 복호화를 위한 키를 양자내성암호로 보호한다.<br/>
같은 서버 안에서 복호화 키를 보관하면 서버 공격 시 데이터베이스와 함께 복호화 키도 탈취하여 데이터 보호에 실패할 수 있다.<br/>
서버 공격에 대비하기 위해 복호화 키를 데이터베이스와 격리된 다른 서버에 보관하여 필요 시 데이터베이스 서버로 정보를 전달하도록 한다.<br/>
양자내성암호는 복호화 키 전달 시 이용된다. 복호화 키가 통신 과정에서 유출되지 않도록 보호하여 서버 간 통신을 암호화한다.<br/>
데이터베이스는 복호화 키를 저장하지 않고, 필요 시 서버에 요청 후 바로 삭제해 복호화 키를 보호한다.<br/>
<br/>
