---
title: 직업의 변화, 정보 우위
excerpt: 미래에 사람의 직업은 어떻게 변하고, 어떤 강점이 관계의 우위를 만드는가
layout: single
category: lifestyle
tags:
  - service
  - ai
date: 2026-05-07 12:00:00 +09:00
---

## 기술과 문화의 발전에 따라 직업도 변해왔다

과거에는 시간에 맞춰 첨탑의 종을 울려 마을 전체가 공통적인 생활을 할 수 있도록 돕는 직업이 존재했다.

이 직업은 기계의 발전과 동력 기관 비용이 저렴해짐에 따라 더 정확하고 편리한 기계식 알림 방식이 확산되며, 현재는 일부의 이벤트성 문화로 남아 종사하는 사람이 매우 적어졌다.

우리는 앞으로 발전하는 기술로 인해 어떤 변화를 맞이하게 될지 고민해 직업을 선택해야 한다.

### 육체 노동과 지식 노동

직업은 특정 노동에 종사하는 사람들의 유형을 분류하여 "업"이라는 기준으로 표현한 방식을 말한다.

노동의 종류에는 **육체 노동**과 **지식 노동**이 존재한다.

- 육체 노동의 종류
  - 물품의 전달, 분류
  - 원료를 가공하여 물품 생산
- 지식 노동의 종류
  - 정보를 가공하여 기록
  - 지식을 표현하여 확산
  - 지식을 이용한 대행

우리 사회는 과거 육체 노동이 주요한 문화에서, 정보통신의 발전으로 점차 지식 노동이 주요한 문화로 변화했다.

하지만 최근 인공지능의 발전으로 과거 지식 노동의 많은 부분이 사람에서 기계로 대체되고 있다.

이에 대해 매체에서는 육체 노동으로 직업을 전환하는 사례를 부각하고 있는데, 이는 지식 노동과 인공지능을 이해하지 못함으로 인해 생기는 일부 사례의 과대 해석이다.

### 인공지능의 작업 방식

**인공지능은 과거의 지식 노동 산물을 이용한 도구**이다.

인공지능은 과거 기록을 분석해 통계적 패턴을 찾아 **같은 유형의 작업**을 효율화하고, 기록 간의 연관성을 표현한 정보를 이용해 새로운 정보가 연관된 기록을 **확률적**으로 찾아내는 작업을 수행한다.

위 내용에 대해 고민해보면, 새로운 유형의 작업과 이전 기록에서 연관성을 충분히 표현하지 못하는 정보에 대해서는 인공지능 작업이 불가하거나 확률이 낮다고 유추할 수 있다.

현재 기술적으로 많은 관심이 있는 **생성형 인공지능** 또한 위의 기준에서 벗어나지 않는다.

사전 모델 학습 과정에서 과거의 방대한 기록을 서로 연관지어 표현하고, 새로운 정보(질문)에 대해 확률적으로 연관성이 높은 기록을 반환하는 것이 주요 기능이기 때문이다.

이미지나 음성을 만드는 작업 역시 과거의 기록을 연관지어 표현한 상태에서 각 단위(픽셀)을 확률적으로 연관성이 높은 기록으로 반환하여 조합하는 것이다.

반면, 사람의 작업 방식은 인공지능과 다른 점이 존재한다.

사람의 학습 및 일상을 통해 다른 정보를 받아들여 주관적인 표현으로 재구성하는 과정이 유사하지만, 사람은 **무모한 도전**으로 보이는 새로운 시도로 자신의 주관적 가치로부터 **고찰**을 통해 새로운 기록을 만들 수 있다.

이전 기록으로부터 연관성이 없는 여러 정보를 조합해 통계적으로 무의미해 보이는 작업에 도전하여 새로운 기록을 만들어낼 수 있다는 점이 인공지능이 대체할 수 없는 사람의 지식 노동 영역이다.

### 인공지능으로 대체되어 사람이 가지지 않게 될 직업

인공지능이 사람보다 효율적인 직업으로 현대 사회에서 선호되는 **기업 사무** 직업이 있다.

기업 사무에서는 전형적인 **Bottom-up** 방식으로 정보를 조합하고, 정리하여 보고하는 방식이 작업량의 대부분을 차지한다.

이 작업은 주관적 판단보다는 사실의 전달으로 현상을 효율적으로 판단하는 것이 주요하기에 사람보다 많은 정보를 빠르게 조합하고 표현할 수 있는 인공지능이 효율적이다.

서로 다른 기업의 사무에 대해 조율이 필요한 경우에도, 합리적 결과 도출을 위한 정보 수집 과정은 인공지능이 효율적이다.

사람은 인공지능이 수집한 정보를 이용한 제안 작성, 결과에 대한 의사 집행을 수행하는 작업에 강점을 가진다.

이성적으로는 인공지능이 도출한 결과가 바로 집행되어야 효율적이지만, 기업 간 사무에 앞서 사람 간의 일에서는 **관계**가 존재하기에 관계의 성격에 따라 제안과 합의 과정이 달라지기 때문이다.

### 사람에게 필요한 도구

앞선 내용대로 사람이 새로운 기록을 만들어내는 영역에서 직업을 가지는 경우에는 새로운 기록을 효율적으로 표현하고, 기록을 보호하는 도구가 필요해진다.

인간의 영역에서 만들어낸 기록들을 저장하고, 외부와 구분된 영역에서 인공지능이 기록 간의 연관성을 표현하여 또 다른 새로운 기록을 만들기 위한 도구로 활용되는 방식이다.

앞으로의 직업에서는 **사람의 고찰** 결과를 어떻게 표현하고, 다른 기록과 연관지을 수 있는가에 대한 방법이 중요해진다.

공개된 정보의 열화 및 핵심 정보의 보안으로 인해 범용 인공지능의 한계가 명확해지고, 이후의 작업은 개인의 기록 내부에서 수행되는 인공지능을 활용하게 되는 경우가 내가 생각하는 미래의 모습이다.

가치가 낮은 범용 정보로부터 작은 영감을 얻고, 고찰을 통해 기록을 만들어낸 뒤 개인 기록 안에서의 연관성을 이용한 새로운 영감을 얻는 방식이다.

미래에는 정보 우위가 따라잡을 수 없는 효율성의 차이를 만들어내 사회적 지위, 부의 기준으로 표현될 것이다.

---

나는 미래 직업에서 필수적인 도구이자 범용 정보의 질을 높이기 위한 플랫폼을 만들고 있다.

**STRIGIFIC**, 개인이 창출한 기록 소유를 증명하는 동시에 외부와 격리된 환경에서 인공지능을 활용할 수 있도록 한다.

개인의 영감으로 고찰을 이어가 관철한 정보에 대해서는 플랫폼 내의 범용 기록으로 공개하여 내부의 지위를 확보하고, 기록 공유를 통한 새로운 영감의 촉매로 이용되도록 한다.

추후 아래 도메인을 통해 서비스를 제공할 예정이다.

[STRIGIFIC 정보 소유 플랫폼](https://strigific.com)
